Mrs. He.
Ginang He.
Everyone's expecting you. Please hurry.
Inaasahan ka na ng lahat. Pakibilisan.
-Coming. -I...
-Paparating. -Ako...
I'll give it a shot, then.
Susubukan ko kung ganoon.
Go on.
Sige.
For your sake,
Para sa iyong kapakanan,
I'll add another 100 taels.
Magdadagdag ako ng isa pang 100 tael.
Any lord here
Kahit sinong panginoon dito
care to give it a try?
gusto mo bang subukan?
Well, then,
Kung gayon,
I suppose I'll have a go.
Susubukan ko siguro.
Lord Chen hit all five.
Tinamaan ni Lord Chen ang lahat ng lima.
Mrs. He got two out of five.
Nakakuha si Ginang ng dalawa sa lima.
Lord Chen wins.
Panalo si Lord Chen.
The prize is now
Ang premyo ngayon ay
1,000 taels.
1,000 taels.
Wenxiu is up!
Gising na si Wenxiu!
Yanying.
Yanying.
Where did your brother
Saan napunta ang kapatid mo?
learn archery?
matuto ng archery?
When he was little,
Noong siya ay bata pa,
he learned from our guards.
natuto siya mula sa aming mga guwardiya.
But he probably got this good
Pero malamang ganito siya kagaling
after joining the yamen.
pagkatapos sumali sa yamen.
Lord Chen hit all five.
Tinamaan ni Lord Chen ang lahat ng lima.
Mr. Yao got three out of five.
Nakakuha si G. Yao ng tatlo sa lima.
The prize money is now
Ang premyong pera ngayon ay
1,500 taels.
1,500 taels.
That's another win.
Panalo na naman 'yan.
Yanying, you're up.
Yanying, gising ka na.
Lord Chen wins again.
Panalo ulit si Lord Chen.
The prize is now
Ang premyo ngayon ay
2,000 taels.
2,000 taels.
Hyah!
Hyah!
Didn't you say you'd win?
Hindi ba't sinabi mong mananalo ka?
He usually goes easy on me.
Kadalasan, nagiging magaan lang ang loob niya sa akin.
Why not today?
Bakit hindi ngayon?
Watch me end his streak.
Panoorin mong tapusin ko ang kaniyang streak.
Miss Xue, after you.
Binibining Xue, sinusundan ka.
After you.
Pagkatapos mo.
Hyah!
Hyah!
Missed?
Hindi napansin?
No way.
Hindi pwede.
What's my brother doing?
Anong ginagawa ng kapatid ko?
Why is Jiuheng messing up?
Bakit nagkakamali si Jiuheng?
Lord Chen hit the center twice
Dalawang beses na tinamaan ni Lord Chen ang gitnang bahagi
and missed the other three.
at hindi niya naabutan ang tatlo pa.
Miss Xue hit all five.
Tinamaan ni Miss Xue ang lahat ng lima.
Round one,
Unang ikot,
-Hyah! -Miss Xue won.
-Hyah! -Nanalo si Binibining Xue.
What's gotten into him?
Ano ba ang pumasok sa isip niya?
He's obviously doing it on purpose
Malinaw na sinasadya niya ito
to let Miss Xue win.
para hayaang manalo si Miss Xue.
But I told him
Pero sinabi ko sa kanya
Qinglan hates being handed a win.
Ayaw ni Qinglan na binibigyan ng panalo.
What?
Ano?
You told him that? Yes.
Sinabi mo sa kanya 'yan? Oo.
Did he do it on purpose?
Sinasadya ba niya iyon?
Qinglan must be furious.
Siguradong galit na galit si Qinglan.
Why did Miss Xue stop?
Bakit tumigil si Miss Xue?
How did you miss again?
Paano ka na naman nagkulang?
I'm out of practice.
Wala na akong praktis.
After so many rounds,
Pagkatapos ng napakaraming rounds,
my arms are giving out.
bumibigay na ang mga braso ko.
I'm done.
Tapos na ako.
I give up.
Sumusuko na ako.
Why go that far, Miss Xue?
Bakit ka umabot nang ganoon, Binibining Xue?
You clearly let me win.
Malinaw na hinayaan mo akong manalo.
If you let me win, you don't respect me.
Kung hahayaan mo akong manalo, wala ka nang respeto sa akin.
If you don't respect me, what's there to compete for?
Kung hindi mo ako nirerespeto, ano pa ang maipaglalaban mo?
I'm done. Hyah!
Tapos na ako. Hyah!
Qinglan really has a temper.
Ang init talaga ng ulo ni Qinglan.
I fear Jiuheng
Natatakot ako kay Jiuheng
has a rough road ahead.
ay may magaspang na daan sa hinaharap.
This girl...
Ang babaeng ito...
Jiuheng let her win. Why is she still angry?
Hinayaan ni Jiuheng na manalo siya. Bakit galit pa rin siya?
My lord.
Panginoon ko.
Don't be upset.
Huwag kang magalit.
I'll talk to her later.
Kakausapin ko siya mamaya.
No need.
Hindi kailangan.
If it isn't meant to be,
Kung hindi ito nakatadhana,
we shouldn't force it.
hindi natin dapat pilitin.
Your brother let me win on purpose.
Sinasadya ng kapatid mo na manalo ako.
That's no fun.
Hindi masaya 'yan.
Qinglan, don't be angry.
Qinglan, huwag kang magalit.
My brother is always so proper.
Ang kapatid ko naman ay palaging maayos.
So he may have... Of course you'd defend him.
Kaya maaaring ginawa niya... Siyempre ipagtatanggol mo siya.
Forget it.
Kalimutan mo na.
I don't want to talk about it.
Ayokong pag-usapan 'to.
I just can't stand
Hindi ko lang matiis
the way he acts so full of himself.
ang paraan ng pagkilos niya na punong-puno ng pagmamalaki.
It gets on my nerves.
Nakakainis 'to.
I'll do it.
Gagawin ko.
Really?
Talaga?
All right, then.
Sige, kung gayon.
If you can win,
Kung kaya mong manalo,
I'll add 500 taels to the prize.
Magdaragdag ako ng 500 tael sa premyo.
Then get your silver ready.
Pagkatapos ay ihanda mo na ang iyong pilak.
Deal.
Deal.
This Miss Gu...
Itong si Miss Gu...
She's really something.
Bagay na bagay talaga siya.
I didn't know Miss Xue was so special
Hindi ko alam na ganito pala kaespesyal si Miss Xue.
in your eyes.
sa iyong mga mata.
I've never seen you
Hindi pa kita nakikita
go that easy on anyone.
gawin mong ganoon kagaan ang pakikitungo sa kahit sino.
I thought you might sit this out.
Akala ko puwede mong hindi pag-usapan ito.
What?
Ano?
You want to go easy on me too?
Gusto mo rin ba akong maging mahinahon?
You're one of us.
Isa ka sa amin.
No need to hold back.
Hindi na kailangang magpigil.
Yanying.
Yanying.
Come sit here. You'll get a better view.
Umupo ka rito. Mas maganda ang tanawin dito.
Okay.
Sige.
Hyah!
Hyah!
Lord Chen hit all five arrows.
Tinama ni Lord Chen ang lahat ng limang palaso.
Miss Gu hit all five shots.
Tinamaan ni Miss Gu ang lahat ng limang tira.
Round one.
Unang ikot.
It's a tie.
Tie ito.
Not bad.
Hindi masama.
What's that girl's name?
Ano ang pangalan ng babaeng iyon?
My lord,
Panginoon ko,
that's Chen Yanyun.
Si Chen Yanyun iyan.
Of course I know Chen Yanyun.
Siyempre kilala ko si Chen Yanyun.
I'm asking about the girl.
Nagtatanong ako tungkol sa babae.
Go find out for me.
Hanapin mo para sa akin.
Get me a clear answer,
Bigyan mo ako ng malinaw na sagot,
and you'll be rewarded.
at ikaw ay gagantimpalaan.
No problem.
Walang problema.
Nice shot.
Magandang kuha.
I did all right.
Maayos naman ang ginawa ko.
My teacher wanted me
Gusto ako ng guro ko
to be matched with Miss Xue.
para maipares kay Miss Xue.
I couldn't turn him down outright.
Hindi ko siya kayang tanggihan nang diretso.
So I had to take
Kaya kinailangan kong kunin
a more roundabout way.
isang mas paliko-liko na paraan.
But don't worry.
Pero huwag kang mag-alala.
She and I
Siya at ako
will never happen.
hindi kailanman mangyayari.
You're trying to throw me off.
Sinusubukan mo akong itakwil.
Hyah!
Hyah!
Be careful.
Mag-ingat ka.
Round two.
Ikalawang ikot.
Lord Chen hit all five arrows.
Tinama ni Lord Chen ang lahat ng limang palaso.
Miss Gu hit all five shots.
Tinamaan ni Miss Gu ang lahat ng limang tira.
Round two.
Ikalawang ikot.
A tie.
At ang mga iyon.
Two ties in a row.
Dalawang magkasunod na tabla.
We actually get a third round.
Makakakuha talaga tayo ng ikatlong round.
Ruixiang.
Ruixiang.
Add another 100 taels to the prize.
Magdagdag pa ng 100 tael sa premyo.
Call it out loud. Get everyone else going.
Isigaw ito nang malakas. Pasiglahin ang lahat.
Okay.
Sige.
I'll add 100 taels too.
Magdadagdag din ako ng 100 tael.
Miss Xue adds 100 taels.
Nagdagdag si Binibining Xue ng 100 tael.
Miss Chen adds 100 taels.
Nagdagdag si Binibining Chen ng 100 tael.
Mrs. Fu adds
Dagdag ni Ginang Fu
200 taels.
200 taels.
Mrs. Wang adds
Dagdag ni Ginang Wang
100 taels.
100 taels.
Mrs. He adds...
Dagdag ni Ginang He...
How did you make that horse -come to me? -100 taels.
Paano mo napapunta sa akin ang kabayong iyan? -100 taels.
You always wear osmanthus scent.
Palagi kang may suot na amoy ng osmanthus.
After we got back from Tongzhou,
Pagkabalik namin galing Tongzhou,
I had the groom
Nasa akin ang lalaking ikakasal
who looks after Yuhua
sino ang nag-aalaga kay Yuhua
scent his clothes
amuyin ang kanyang mga damit
with osmanthus every day.
may osmanthus araw-araw.
The horse is clever.
Matalino ang kabayo.
It didn't let me down.
Hindi ako binigo nito.
You really thought this through.
Pinag-isipan mo talaga ito nang mabuti.
Later,
Kalaunan,
did you think it over?
pinag-isipan mo na ba?
I did.
Ginawa ko.
If someone else married you,
Kung may ibang nagpakasal sa iyo,
she'd become Mrs. Ge.
siya ay magiging si Ginang Ge.
She'd gain wealth and status.
Magkakaroon siya ng kayamanan at katayuan.
But I'm different.
Pero iba ako.
I don't need money.
Hindi ko kailangan ng pera.
And I don't want
At ayaw ko
to marry for wealth or rank.
magpakasal para sa kayamanan o ranggo.
Once I become a titled lady,
Kapag ako'y naging isang babaeng may titulo,
everything I do
lahat ng ginagawa ko
will be judged by others.
ay huhusgahan ng iba.
The rules for women,
Mga patakaran para sa mga kababaihan,
I'll have to follow them all.
Kailangan ko silang sundan lahat.
So I thought about it for a long time.
Kaya pinag-isipan ko ito nang matagal.
But I still can't see
Pero hindi ko pa rin makita
how marrying you
paano ka mapapangasawa
would do me any good.
ay makakabuti sa akin.
And it's the same for you.
At ganoon din para sa iyo.
If you marry me,
Kung pakakasalan mo ako,
what good would it do you?
Ano ang maitutulong nito sa iyo?
That's not quite true.
Hindi iyon lubos na totoo.
Maybe
Siguro
marrying me won't help you much.
Hindi makakatulong nang malaki ang pagpapakasal mo sa akin.
But if I marry you,
Pero kung ako ang pakakasalan mo,
it helps me quite a lot.
Malaki ang naitutulong nito sa akin.
How so?
Paano nga ba?
Think about it.
Pag-isipan mo.
Everyone at court knows
Alam ng lahat sa korte
I'm my teacher's man.
Ako ang tauhan ng aking guro.
If I marry
Kung magpakasal ako
the woman he picked for me,
Ang babaeng pinili niya para sa akin,
wouldn't that make me
hindi ba ako maaapektuhan niyan
a Fu faction man for sure?
Siguradong taga-Fu faction?
Tied to them for life.
Nakatali sa kanila habang buhay.
But actually,
Pero sa totoo lang,
I don't want to take sides yet.
Ayoko pa ring kumampi.
You shouldn't say that here.
Hindi mo dapat sinasabi 'yan dito.
Don't worry. They can't hear us.
Huwag kang mag-alala. Hindi nila tayo maririnig.
The court is shifting.
Lumilipat na ang korte.
Everyone is changing, too.
Lahat din ng tao ay nagbabago.
I don't want to
Ayoko
use my marriage
gamitin ang aking kasal
and decide where I stand
at magdesisyon kung saan ako nakatayo
for the next few decades.
para sa susunod na ilang dekada.
I'd rather
Mas gusto ko
marry someone outside all factions,
magpakasal sa isang taong labas sa lahat ng pangkat,
someone
isang tao
I can truly trust.
Tunay akong mapagkakatiwalaan.
And as luck would have it,
At kung swertehin man,
this woman is also rich.
mayaman din itong babaeng ito.
And just so happens,
At nagkataon lang,
I like this woman very much.
Gustong-gusto ko ang babaeng ito.
That's my good fortune.
Ang swerte ko naman.
You really do flatter yourself.
Talagang pinapasaya mo ang sarili mo.
There’s one more thing.
May isa pang bagay.
It just so happens
Nangyayari lang talaga
that this woman
na ang babaeng ito
likes me, too.
may gusto rin sa akin.
The third round is about to begin.
Malapit nang magsimula ang ikatlong round.
Lord Chen and Miss Gu,
Panginoong Chen at Binibining Gu,
please come to the field.
pumunta ka sa bukid.
My lord, I found out.
Ginoo ko, nalaman ko na.
Her name is Gu Jinzhao.
Ang kanyang pangalan ay Gu Jinzhao.
Lord Gu Deyuan's niece.
Ang pamangkin ni Lord Gu Deyuan.
Jinzhao.
Jinzhao.
Good.
Mabuti.
If she wins,
Kung siya ang mananalo,
I'll challenge her myself.
Ako mismo ang hamunin siya.
Lord,
Panginoon,
what if Miss Gu
paano kung si Miss Gu
loses?
talo?
Loses?
Natalo?
Then I'll beat Chen Yanyun
Pagkatapos ay tatalunin ko si Chen Yanyun
and avenge her.
at ipaghiganti siya.
Brilliant, sir.
Napakahusay, ginoo.
Here.
Dito.
Thank you, sir.
Salamat po, ginoo.
Round three.
Ikatlong ikot.
Hyah!
Hyah!
Round three,
Ikatlong ikot,
Miss Gu wins.
Panalo si Binibining Gu.
This match
Ang laban na ito
goes to Miss Gu.
pumunta kay Binibining Gu.
The prize is now
Ang premyo ngayon ay
-4,500 taels. -Excellent!
-4,500 tael. -Napakahusay!
Bring the wine.
Dalhin mo ang alak.
Nicely done.
Maganda ang pagkakagawa.
Do it.
Gawin mo.
Okay. Go.
Sige.
Hyah!
Hyah!
Hyah! Hyah! Hyah!
Hyah! Hyah! Hyah!
Criminal Investigation Bureau on a case!
Kawanihan ng Imbestigasyong Kriminal sa isang kaso!
-Bystanders, move! -Gu Jinzhao,
-Bystanders, lumipat! -Gu Jinzhao,
I'm coming!
Darating ako!
Hyah! Hyah! Hyah!
Hyah! Hyah! Hyah!
Hyah!
Hyah!
Hyah! Hyah!
Hyah! Hyah!
We're after a wanted criminal.
Hinahanap namin ang isang kriminal na pinaghahanap.
Move aside!
Tumabi ka!
The Bureau's men?
Ang mga tauhan ng Bureau?
What are they doing here?
Anong ginagawa nila rito?
Seize him.
Dakpin mo siya.
Ma'am.
Ginang.
Go.
Sige.
How dare you! Go!
Ang lakas ng loob mo! Sige!
Outrageous!
Nakakapangilabot!
I'm a court official!
Isa akong opisyal ng korte!
A director at the Ministry of Justice!
Isang direktor sa Ministri ng Hustisya!
You Bureau men
Kayong mga taga-Bureau
dare lay hands on your superior?
mangahas ka bang hawakan ang iyong nakatataas?
I demand to see His Majesty!
Gusto kong makita ang Kanyang Kamahalan!
Move!
Gumalaw!
Kneel!
Lumuhod!
Who did they arrest?
Sino ang kanilang inaresto?
Master Xuan,
Guro Xuan,
Du Wangfa from Justice.
Si Du Wangfa mula sa Hustisya.
Who's leading them?
Sino ang nangunguna sa kanila?
Zhang Ling?
Zhang Ling?
Not Commander Zhang.
Hindi si Kumander Zhang.
It's...
Ito ay...
Lord Ye.
Panginoong Ye.
My lord. We've got him.
Ginoo ko. Nahuli na natin siya.
Take him back. Yes.
Ibalik mo siya. Oo.
Take him away. Move.
Dalhin mo siya palayo. Lumipat ka.
Let go of me!
Bitawan mo ako!
I'm a court official!
Isa akong opisyal ng korte!
Let go!
Bitawan mo!
Hold it.
Hawakan mo.
Today's spring outing
Pagliliwaliw ngayong tagsibol
is full of high officials
puno ng matataas na opisyal
and their families.
at ang kanilang mga pamilya.
How dare you cause trouble here?
Paano ka nangahas na manggulo rito?
Who are you?
Sino ka?
Xue Qinglan.
Xue Qinglan.
One of today's hosts.
Isa sa mga host ngayon.
Then you're hiding a wanted man.
Kung gayon ay nagtatago ka ng isang lalaking hinahanap.
Want a cell at Criminal Investigation Bureau, too?
Gusto mo rin ba ng selda sa Criminal Investigation Bureau?
You wouldn't dare.
Hindi ka maglalakas-loob.
Why wouldn't I?
Bakit hindi ko gagawin?
If you have a problem,
Kung mayroon kang problema,
tell your father to cry in court.
Sabihin mo sa tatay mo na umiyak sa korte.
Stop!
Tumigil!
Don't hide behind your men.
Huwag kang magtago sa likod ng mga tauhan mo.
If you've got the guts,
Kung may lakas ng loob ka,
fight me properly.
Labanan mo ako nang maayos.
Fight?
Away?
Criminal Investigation Bureau doesn't fight.
Hindi lumalaban ang Criminal Investigation Bureau.
We either arrest people
Alinman sa mga ito ay hinuhuli namin ang mga tao
or kill them.
o patayin sila.
Move.
Gumalaw.
Don't be rash.
Huwag kang padalos-dalos.
The senior officials stayed quiet.
Nanatiling tahimik ang mga matataas na opisyal.
Why should you jump in?
Bakit ka dapat sumali?
This is outrageous.
Nakakapangilabot ito.
I heard Ye Xian is a total madman.
Nabalitaan kong baliw na baliw si Ye Xian.
He might really
Baka talaga
drag you off to prison.
kaladkarin ka papuntang kulungan.
You'd be the one who suffers.
Ikaw ang mahihirapan.
A madman?
Isang baliw?
Then let's see who is crazier.
Tapos tignan natin kung sino ang mas baliw.
What?
Ano?
Jinzhao
Jinzhao
actually beat Lord Chen?
natalo ba talaga si Lord Chen?
Lord Chen let her win.
Hinayaan ni Lord Chen na manalo siya.
You didn't see it.
Hindi mo nakita.
He'd already won three rounds.
Nanalo na siya ng tatlong rounds.
He must've felt awkward.
Siguro nakaramdam siya ng pagkailang.
Starting with Xue Qinglan, he began going easy.
Simula kay Xue Qinglan, nagsimula siyang maging mapayapa.
But who knew Xue Qinglan
Ngunit sino ang nakakakilala kay Xue Qinglan
wouldn't take it?
ayaw tanggapin?
She even threw her arrow down
Inihagis pa niya ang kaniyang palaso
and refused to be let off.
at tumangging palayain.
That's how Jinzhao got her turn.
Ganyan napunta kay Jinzhao ang pagkakataon niya.
In that case,
Sa ganoong kaso,
Jinzhao shouldn't have won.
Hindi dapat nanalo si Jinzhao.
Look at Xue Qinglan's status.
Tingnan mo ang kalagayan ni Xue Qinglan.
Even she
Kahit siya
was willing to concede.
ay handang umamin.
A girl from our family
Isang batang babae mula sa aming pamilya
should be even more modest.
dapat maging mas mahinhin pa.
I heard yesterday Ye Xian was there too.
Nabalitaan kong naroon din si Ye Xian kahapon.
And he arrested someone.
At may nahuli siyang tao.
Yes, exactly.
Oo, eksakto.
Ye Xian suddenly
Ye Xian bigla
brought Bureau guards
nagdala ng mga guwardiya ng Kawanihan
charging in.
nagcha-charge papasok.
He took
Kinuha niya
Director Du from Justice
Direktor Du mula sa Hustisya
and his family on the spot.
at ang kanyang pamilya sa lugar.
Wenxiu even said
Sinabi pa ni Wenxiu
he'd never seen an arrest like that.
Hindi pa siya nakakita ng ganoong pag-aresto.
I don't know
Hindi ko alam
what's happened to him.
ano na ang nangyari sa kanya.
He's like a different person now.
Parang ibang tao na siya ngayon.
It's honestly a little scary.
Medyo nakakatakot talaga.
What's there to be scared of?
Ano ba ang dapat ikatakot?
I heard everyone
Narinig ko ang lahat
was chatting here with Ma'am.
Nakikipag-usap dito kay Ma'am.
So I came to join in.
Kaya lumapit ako para sumali.
Gu Lian,
Gu Lian,
what were you talking about?
Ano ba ang pinag-usapan ninyo?
What did Ye Xian do
Ano ang ginawa ni Ye Xian?
to scare you so much?
para takutin ka nang sobra?
Nothing really.
Wala talaga.
It was just he
Siya lang iyon
brought Bureau agents
nagdala ng mga ahente ng Bureau
to the spring outing
sa pamamasyal sa tagsibol
and arrested Director Du.
at inaresto si Direktor Du.
I thought it was something serious.
Akala ko may seryosong bagay.
When the Bureau arrests someone,
Kapag may inaresto ang Kawanihan,
it's by imperial order.
ito ay sa utos ng imperyo.
If His Majesty wants him arrested,
Kung nais ng Kanyang Kamahalan na siya ay arestuhin,
never mind a spring outing,
bale wala nang saysay ang pamamasyal sa tagsibol,
even at the Luming Banquet,
kahit sa Luming Banquet,
they still have to take him.
kailangan pa rin nila siyang kunin.
What's the fuss about?
Ano ba ang pinagkakaguluhan?
True.
Totoo.
I heard people say
Narinig ko ang mga taong nagsasabi
Lord Chief Councilor
Panginoong Punong Konsehal
meant to match Lord Chen
sinadya upang tumugma kay Lord Chen
with Xue Qinglan,
kasama si Xue Qinglan,
so he held this spring outing.
kaya ginanap niya ang pamamasyal ngayong tagsibol.
That's what people are saying.
Iyan ang sinasabi ng mga tao.
Then it would be a powerful match.
Kung gayon, magiging isang malakas na laban ito.
The Chen family
Ang pamilyang Chen
has served at court for generations.
ay naglingkod sa korte sa loob ng maraming henerasyon.
But the Xue family has been
Ngunit ang pamilyang Xue ay
a top scholar-official clan
isang nangungunang iskolar-opisyal na angkan
since the dynasty began.
simula nang magsimula ang dinastiya.
They're also His Excellency's in-laws.
Sila rin ay mga biyenan ng Kanyang Kamahalan.
In that case,
Sa ganoong kaso,
Lord Chen
Panginoong Chen
is about to climb
ay malapit nang umakyat
Jinzhao.
Jinzhao.
I heard your grandmother
Narinig ko ang lola mo
backed the Chen family
Sinuportahan ang pamilyang Chen
more than ten years ago.
mahigit sampung taon na ang nakalilipas.
Merchants
Mga Mangangalakal
are best at betting on the right side.
ay pinakamahusay sa pagtaya sa tamang panig.
She did have a good eye.
Maganda naman ang mata niya.
My grandmother
Ang lola ko
didn't only bet
hindi lang tumaya
on the Chen family.
sa pamilyang Chen.
She also had
Mayroon din siyang
high hopes for the Gu family.
mataas ang pag-asa para sa pamilya Gu.
That's why she married my mother
Kaya nga niya pinakasalan ang nanay ko
into my father's family.
sa pamilya ng aking ama.
And yet...
At gayon pa man...
Clearly, her judgment
Malinaw, ang kanyang paghatol
was right sometimes
tama minsan
and wrong sometimes.
at minsan mali.
In my opinion,
Sa aking palagay,
I think
Sa tingin ko
Xue Qinglan
Xue Qinglan
isn't good enough for Chen Yanyun.
Hindi sapat para kay Chen Yanyun.
She was once engaged.
Minsan na siyang nakatakdang ikasal.
She's practically a widow.
Halos balo na siya.
Chen Yanyun was married, too.
May asawa rin si Chen Yanyun.
Really?
Talaga?
How is that the same?
Paano naging pareho iyon?
If a man was married before,
Kung ang isang lalaki ay kasal na noon,
he can still marry again.
maaari pa rin siyang magpakasal muli.
But once a woman is promised,
Pero kapag ang isang babae ay nangako,
she's no longer spotless.
hindi na siya malinis at walang bahid.
Exactly.
Eksakto.
Let alone a would-be widow.
Lalo na ang isang magiging balo.
Even if a woman is divorced,
Kahit na ang isang babae ay diborsiyado,
people would look down on her
mababa ang tingin sa kanya ng mga tao
and think her shameful.
at isipin siyang nahihiya.
Let them look down, then.
Hayaan silang tumingin sa ibaba, kung gayon.
The filling isn't in the pleats.
Wala sa mga pileges ang palaman.
Living well for yourself
Mamuhay nang maayos para sa iyong sarili
is better than saving face
mas mabuti na kaysa sa pagligtas ng mukha
by pretending to be fine
sa pamamagitan ng pagpapanggap na maayos
and suffering through it.
at paghihirap sa pamamagitan nito.
Jinzhao.
Jinzhao.
Auntie.
Tiya.
You're really fired up today.
Ang saya-saya mo talaga ngayon.
One word and you snap.
Isang salita lang at bigla ka na lang masasaktan.
They came at me first.
Nauna silang lumapit sa akin.
I can take it if they talk about me.
Tatanggapin ko naman kung pag-uusapan nila ako.
But they dragged my mother's family in.
Pero kinaladkad nila ang pamilya ng nanay ko papasok.
Of course I had to hit back.
Siyempre kinailangan kong gumanti.
So they won't try it again.
Kaya hindi na nila ito susubukan muli.
Aren't you the same, Auntie?
Hindi ba't pareho kayo, Tita?
Not the same.
Hindi pareho.
They were talking about Ye Xian.
Pinag-uusapan nila si Ye Xian.
But no matter how angry I was,
Pero kahit gaano pa ako kagalit,
I only dared take it out on Gu Lian.
Si Gu Lian lang ang tinangka kong ilabas.
Auntie,
Tiya,
you only held back
nagpipigil ka lang
for Uncle and Hui's sake.
alang-alang kina Tiyo at Hui.
It's not like you're afraid of anyone.
Hindi naman sa takot ka sa kahit kanino.
Drop by my courtyard sometime.
Dumaan ka minsan sa bakuran ko.
That Jinzhao...
Yung Jinzhao...
Now I see why Ye Xian
Ngayon naiintindihan ko na kung bakit si Ye Xian...
likes her so much.
sobrang gusto nya siya.
Then...
Pagkatapos...
Why not grant his wish?
Bakit hindi pagbigyan ang hiling niya?
No.
Hindi.
The court is suppressing military nobles.
Pinipigilan ng korte ang mga maharlikang militar.
Just look at how they treat me.
Tingnan mo na lang kung paano nila ako tratuhin.
That tells you
Sinasabi niyan sa iyo
how weak the Marquis's is now.
kung gaano kahina ang mga Marquis ngayon.
Our only way out
Ang tanging daan palabas natin
is for Ye Xian to marry well,
ay para kay Ye Xian na makapag-asawa nang maayos,
then we may still have a chance.
kung gayon ay maaaring may pagkakataon pa tayo.
Those snobs are all bastards.
Mga bastos lahat ng mga snob na 'yan.
When they asked for my hand,
Nang hiningi nila ang kamay ko,
they were so humble.
napakamapagkumbaba nila.
Miss.
Binibini
Isn't Mr. Yao Second Miss's
Hindi ba't si G. Yao ang Pangalawang Binibini?
future husband?
magiging asawa?
Why would he give you a hairpin?
Bakit ka niya bibigyan ng hairpin?
Yao Wenxiu
Yao Wenxiu
is no good.
ay hindi mabuti.
Then...
Pagkatapos...
Should we tell Second Miss?
Dapat ba nating sabihin kay Second Miss?
Of course not.
Siyempre hindi.
What would we say?
Ano ang sasabihin natin?
That Yao Wenxiu flirted with me?
Na nanligaw sa akin si Yao Wenxiu?
Things are already
Ang mga bagay ay mayroon na
hard enough for me here.
sapat na ang hirap para sa akin dito.
Then this hairpin...
Tapos itong pang-ipit sa buhok...
Hide it.
Itago mo.
Pretend it never happened.
Magkunwari kang hindi nangyari.
Okay, Miss.
Sige, Binibini.
Sili Hutong was better.
Mas magaling si Sili Hutong.
Eldest Miss may be tough,
Maaaring matigas ang panganay na binibini,
but she doesn't make trouble.
pero hindi siya gumagawa ng gulo.
Not like here.
Hindi tulad dito.
Second Miss is always...
Ang Pangalawang Binibini ay palaging...
Enough.
Sapat na.
What's the point
Ano ang punto
of saying that now?
para sabihin 'yan ngayon?
The blisters on feet
Ang mga paltos sa paa
came from one's own steps.
nagmula sa sariling mga hakbang.
From now on,
Mula ngayon,
I can only rely on myself.
Sarili ko lang ang maaasahan ko.
Only when I stand firm,
Kapag ako'y nanindigan lamang,
will I have a chance
magkakaroon ba ako ng pagkakataon
to bring mother back.
para maibalik ang ina.
At this spring outing,
Sa pamamasyal ngayong tagsibol,
the ladies from every family,
mga kababaihan mula sa bawat pamilya,
old and young alike,
matanda at bata man,
were all trying to stand out.
lahat sila ay nagsisikap na mapansin.
For one
Para sa isa
unique embroidery pattern,
kakaibang disenyo ng burda,
they'd spend a fortune.
gumastos sila nang malaki.
So tell me,
Kaya sabihin mo sa akin,
what does that mean?
Ano ang ibig sabihin niyan?
You're right.
Tama ka.
The rouge shops
Ang mga tindahan ng rouge
and silk stores this year
at mga tindahan ng seda ngayong taon
are doing over 50% better.
ay gumagawa ng mahigit 50% na mas mahusay.
Exactly.
Eksakto.
So that means
Kaya ibig sabihin niyan
people have money now.
may pera na ang mga tao ngayon.
I plan to turn Linxia House
Plano kong gawing Linxia House
into a place just for women.
sa isang lugar na para lamang sa mga kababaihan.
Women can go there
Pwede pumunta doon ang mga babae
to dine, drink tea,
kumain, uminom ng tsaa,
and watch opera.
at manood ng opera.
Women only.
Mga babae lang.
No men allowed.
Bawal ang mga lalaki.
Didn't you say
Hindi ba't sinabi mo
you were going to Shanxi?
Pupunta ka ba sa Shanxi?
Why are you suddenly
Bakit ka biglang
focused on business here?
Nakatuon sa negosyo dito?
Even if I go to Shanxi,
Kahit pumunta ako sa Shanxi,
the business in the capital
ang negosyo sa kabisera
can still run as usual.
maaari pa ring tumakbo gaya ng dati.
Alright.
Sige.
I'll head back first.
Babalik muna ako.
Miss.
Binibini
Have you made up your mind
Nakapagdesisyon ka na ba
not to go to Shanxi?
hindi pumunta sa Shanxi?
Not yet.
Hindi pa.
I just feel better
Mas maayos lang ang pakiramdam ko
having both plans ready.
handa na ang parehong plano.
Linxia House
Bahay ng Linxia
is half a fallback for me.
ay kalahating depensa para sa akin.
Miss Gu.
Binibining Gu.
You are...?
Ikaw ba...?
I'm Wang Zan.
Ako si Wang Zan.
My father heads the Dali...
Ang aking ama ang namumuno sa Dali...
Court.
Korte.
Greetings, Mr. Wang.
Pagbati, Ginoong Wang.
What brings you here?
Ano ang nagdala sa iyo rito?
Yesterday at the match,
Kahapon sa laban,
it was almost my turn,
Malapit na ang aking pagkakataon,
but then Ye Xian
pero si Ye Xian
ruined it.
sinira ito.
I couldn't sleep all night.
Hindi ako makatulog buong gabi.
And today,
At ngayon,
I met you as soon as I went out.
Nakilala kita pagkalabas ko pa lang.
Seems my wish came true.
Mukhang natupad ang wish ko.
I have an estate.
Mayroon akong ari-arian.
It has a training field ready.
Mayroon itong handa na lugar para sa pagsasanay.
No time like today.
Walang oras na katulad ngayon.
Let's go have a match.
Tara, mag-match tayo.
You must be joking, Mr. Wang.
Nagbibiro ka siguro, Ginoong Wang.
I have things to do, I should go.
May mga bagay akong dapat gawin, kailangan ko nang umalis.
Don't go.
Huwag kang pumunta.
You're just a young lady. What could be so urgent?
Isa ka pa lang binibini. Ano ba ang dahilan kung bakit ganoon ka-apura?
Just one match.
Isang laban lang.
I won't feel right if we don't.
Hindi magiging maayos ang pakiramdam ko kung hindi tayo.
If you really want a match,
Kung gusto mo talaga ng kapareha,
wait for the next spring outing.
hintayin ang susunod na paglabas sa tagsibol.
The...
Ang...
The next spring outing?
Ang susunod na paglabas sa tagsibol?
That's not until next year.
Sa susunod na taon pa iyon.
No way.
Hindi pwede.
You don't want to compete, do you?
Ayaw mo namang makipagkumpitensya, 'di ba?
That's fine. How about this?
Ayos lang 'yan. Paano naman ito?
I'll treat you to a meal.
Treat kita ng pagkain.
At Linxia House.
Sa Bahay ni Linxia.
Their best feast.
Ang kanilang pinakamasarap na handaan.
Come on.
Tara na.
Do me this favor. Show some respect.
Gawin mo naman ang pabor na ito sa akin. Magpakita ka naman ng respeto.
Who're you, girl? Move.
Sino ka, girl? Gumalaw ka.
Come on.
Tara na.
What're you doing?
Anong ginagawa mo?
What?
Ano?
Won't give me face?
Ayaw mo akong bigyan ng mukha?
I came to you sincerely
Lumapit ako sa iyo nang tapat
to make friends.
para makipagkaibigan.
Don't throw my kindness back at me.
Huwag mong ibalik sa akin ang kabaitan ko.
I get it.
Naiintindihan ko.
You look down on me.
Mababa ang tingin mo sa akin.
Makes sense.
May katuturan.
Girls like you nowadays
Mga babaeng katulad mo ngayon
only care for pretty boys.
mga magagandang lalaki lang ang inaalagaan.
What?
Ano?
Who have you got your eye on?
Sino ba ang pinagmamasdan mo?
Don't tell me it's Yao Wenxiu.
Huwag mong sabihing si Yao Wenxiu 'yan.
Are you out of your mind?
Nababaliw ka na ba?
Why are you always around?
Bakit ka laging nandyan?
Miss, just go.
Miss, sige lang.
I'll handle this.
Ako na ang bahala dito.
Easy! That hurts!
Dali! Masakit 'yan!
Move aside.
Tumabi.
Gu Jinzhao!
Gu Jinzhao!
You'll pay for this!
Magbabayad ka para dito!
Grand Tutor Xue
Dakilang Tutor Xue
came in person yesterday.
dumating nang personal kahapon.
He said Qinglan's temper
Sabi niya ang init ng ulo ni Qinglan
is quite different from yours.
ay ibang-iba talaga sa iyo.
He fears you may not get along.
Natatakot siyang baka hindi kayo magkasundo.
You needn't worry, Ma'am.
Hindi mo kailangang mag-alala, Ginang.
Families meet for marriage talks.
Nagkikita ang mga pamilya para sa pag-uusap tungkol sa kasal.
It doesn't always work out.
Hindi ito laging gumagana.
Besides,
Bukod pa rito,
I'm a few years older than Miss Xue
Mas matanda ako ng ilang taon kay Miss Xue.
and have been married before.
at nakapag-asawa na dati.
I truly don't deserve her.
Hindi ko talaga siya deserve.
Qinglan was once
Si Qinglan ay dating
promised to someone, too.
nangako rin sa isang tao.
Before she could marry him,
Bago pa man siya makapagpakasal sa kanya,
the man fell ill and died.
nagkasakit ang lalaki at namatay.
Lord Xue has always felt
Palaging nararamdaman ni Lord Xue
he failed his daughter.
binigo niya ang kaniyang anak na babae.
So he gives in to her in everything.
Kaya naman sumusuko siya sa lahat ng bagay.
And now,
At ngayon,
no one can rein her in.
walang makakapigil sa kanya.
In my view,
Sa aking pananaw,
she's been spoiled.
spoiled na siya.
Later,
Kalaunan,
I'll look around carefully for you,
Titingnan kitang mabuti sa paligid,
and find someone better.
at makahanap ng mas better pa.
Thank you, Ma'am.
Salamat po, Ginang.
At first, I only thought
Noong una, akala ko lang
Qinglan, in both family
Qinglan, sa parehong pamilya
and status, suited you well.
at katayuan, na bagay na bagay sa iyo.
I overlooked the rest.
Hindi ko pinansin ang iba.
I never asked you
Hindi kita tinanong
what kind of woman you want.
kung anong klaseng babae ang gusto mo.
To be honest, Ma'am,
Sa totoo lang, Ginang,
after Jiang passed away,
pagkatapos pumanaw ni Jiang,
all these years,
sa lahat ng mga taong ito,
I have long
Matagal na akong
stopped expecting much from marriage.
tumigil sa pag-asa nang malaki sa kasal.
If I must remarry,
Kung kailangan kong magpakasal muli,
I only hope she's reasonable,
Sana lang ay makatuwiran siya,
smart, and sensible.
matalino, at matino.
I'll take my leave.
Magbabakasyon na ako.
Look at Jiuheng.
Look at Jiuheng.
He seems truly disheartened.
Mukhang pinanghihinaan na talaga siya ng loob.
You actually believe him?
Naniniwala ka ba talaga sa kanya?
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
He never wanted this match
Hindi niya kailanman ginusto ang laban na ito
from the very start.
mula pa sa simula.
He only played along
Sumasabay lang siya sa paglalaro
because we pushed for it.
dahil pinilit namin ito.
But at the spring outing,
Ngunit sa pamamasyal ng tagsibol,
he went easy on Qinglan
naging mahinahon siya sa Qinglan
just to make her angry
para lang magalit siya
and make her say herself
at hayaan siyang sabihin ang sarili niya
that the match wasn't right.
na hindi tama ang laban.
And what he just said
At ang sinabi niya lang
about wanting someone
tungkol sa pagkagusto sa isang tao
gentle and virtuous,
banayad at mabait,
sensible and understanding...
matino at maunawain...
He was really saying
Talagang sinabi niya
we were wrong
nagkamali kami
to choose Qinglan for him.
para piliin ang Qinglan para sa kanya.
He really has
Talagang mayroon siya
too many tricks up his sleeve.
napakaraming daya ang nakalagay sa kanyang manggas.
You want to buy into my business?
Gusto mo bang sumali sa negosyo ko?
This is the money
Ito ang pera
I've saved over the years.
Nakaipon ako sa mga nakalipas na taon.
I counted it.
Binilang ko ito.
It's 8,000 taels in total.
Ito ay 8,000 tael sa kabuuan.
You can have it all.
Maaari mong makuha ang lahat.
8,000 taels
8,000 taels
is already a lot.
ay marami na.
It's not enough.
Hindi sapat.
When Second Sister marries Yao Wenxiu,
Nang ikasal ang Pangalawang Kapatid kay Yao Wenxiu,
her dowry silver alone is 20,000 taels.
Ang kanyang dote na pilak pa lamang ay 20,000 tael na.
Though somehow later
Kahit papaano ay mamaya
it became 2,000 taels.
ito ay naging 2,000 tael.
But that shows
Pero ipinapakita nito
what marriages cost in the capital.
magkano ang halaga ng kasal sa kabisera.
8,000 taels
8,000 taels
won't get me far.
hindi ako makakarating nang malayo.
You want to earn your own dowry?
Gusto mo bang kumita ng sarili mong dote?
Yes.
Oo.
My mother is still suffering in the temple.
Nagdurusa pa rin ang nanay ko sa templo.
And father is the way he is.
At ganoon pa rin si tatay.
I have to find my own way.
Kailangan kong hanapin ang sarili kong paraan.
Can you help me?
Matutulungan mo ba ako?
Let me take a share in your business.
Hayaan mong makibahagi ako sa negosyo mo.
I don't care what trade it is.
Wala akong pakialam kung anong hanapbuhay iyon.
I'm not greedy either.
Hindi rin ako sakim.
As long as it makes money.
Basta't kumikita ito.
No.
Hindi.
Is the money not enough?
Hindi pa ba sapat ang pera?
I'll scrape together more.
Magkakamot pa ako.
It's not about the money.
Hindi ito tungkol sa pera.
No matter how much you offer,
Kahit gaano kalaki ang iaalok mo,
I won't say yes.
Hindi ako sasagot ng oo.
Go back.
Bumalik ka.
Why?
Bakit?
Jinzhao.
Jinzhao.
I know you don't like me.
Alam kong ayaw mo sa akin.
But
Ngunit
we're still sisters.
magkapatid pa rin tayo.
Please help me.
Tulungan mo ako.
Let me take a share
Hayaan mong makibahagi ako
in your business.
sa iyong negosyo.
What if it loses money?
Paano kung mawalan ito ng pera?
Business
Negosyo
can lose money, too.
maaari ring mawalan ng pera.
You just said
Sabi mo lang
you weren't greedy,
hindi ka naging sakim,
that any profit would do.
na anumang tubo ay makakatulong.
That sentence alone
Ang pangungusap na iyon lamang
is enough for me to turn you down.
sapat na para tanggihan kita.
Sit down first.
Umupo ka muna.
I know what you're thinking.
Alam ko ang iniisip mo.
You have no real income,
Wala kang tunay na kita,
and the money you have
at ang perang mayroon ka
isn't much.
ay hindi gaanong.
So you don't dare take risks.
Kaya huwag kang maglakas-loob na sumugal.
But I never work with people
Pero hindi ako kailanman nakikipagtulungan sa mga tao
who are afraid of risk.
na takot sa panganib.
Qing is here.
Nandito na si Qing.
Grandmother. Uncle. Auntie.
Lola. Tiyo. Tita.
You're back. Sit down.
Nakabalik ka na. Umupo ka.
Are you off today?
May pasok ka ba ngayon?
Yes.
Oo.
I came back for some books.
Bumalik ako para bumili ng ilang libro.
You haven't eaten, have you?
Hindi ka pa kumakain, 'di ba?
Not yet.
Hindi pa.
On the way here,
Sa daan papunta rito,
I was hoping to get a bite here.
Umaasa akong makakagat dito.
Hurry.
Bilisan mo.
Bring over
Dalhin
the fresh meat-filled qizi shaobing
ang qizi shaobing na puno ng sariwang karne
on a plate.
sa isang plato.
Qing loves those.
Gustung-gusto ni Qing ang mga iyan.
Okay.
Sige.
Thank you, Grandmother.
Salamat, Lola.
You're the best.
Ikaw ang pinakamagaling.
So, our young Tanhua,
Kaya, ang ating batang Tanhua,
after a few days in office,
pagkatapos ng ilang araw sa opisina,
you've learned to sweet-talk us.
Natuto kang kausapin kami nang matamis.
You're teasing me, Auntie.
Tinutukso mo ako, Tita.
Good timing.
Magandang timing.
I was just about
Ako ay halos
to discuss it with your uncle.
para pag-usapan ito sa iyong tiyuhin.
Your job is settled now.
Naayos na ang trabaho mo ngayon.
Your marriage to Wanxue
Ang kasal mo kay Wanxue
should be prepared, too.
dapat din maghanda.
How about the end of the year?
Paano naman ang katapusan ng taon?
The end of the year?
Katapusan ng taon?
That may be a little tight.
Medyo masikip siguro iyon.
Well...
Aba...
The court is sending envoys
Nagpapadala ang korte ng mga sugo
for peace talks with Beiman.
para sa usapang pangkapayapaan kay Beiman.
The Hanlin Academy has to send someone, too.
Kailangan ding magpadala ng kahit sino ang Hanlin Academy.
Today, I asked Scholar Chang
Ngayon, tinanong ko si Scholar Chang
to recommend me for it.
para irekomenda ako para dito.
He said if you agree,
Sabi niya kung pumayag ka,
he won't stop me.
hindi niya ako pipigilan.
You want to go to Beiman?
Gusto mo bang pumunta sa Beiman?
It's dangerous.
Delikado ito.
Why would you go there?
Bakit ka pupunta roon?
Don't worry, Grandmother.
Huwag kang mag-alala, Lola.
Beiman's envoys are coming here.
Darating na rito ang mga sugo ni Beiman.
Our envoys
Ang aming mga sugo
only need to go to Datong.
kailangan lang pumunta sa Datong.
Why the sudden interest
Bakit bigla ang interes
in getting involved?
sa pagsali?
Are you unhappy
Hindi ka ba masaya?
at the Hanlin Academy?
sa Hanlin Academy?
To be honest, Uncle,
Sa totoo lang, Tiyo,
at the Hanlin Academy,
sa Hanlin Academy,
I'm not unhappy.
Hindi ako malungkot.
It's too comfortable.
Masyadong komportable.
I only edit official texts each day.
Mga opisyal na teksto lang ang ine-edit ko araw-araw.
And not even much.
At hindi rin naman gaano.
If I do too much,
Kung sobra-sobra ang gagawin ko,
my colleagues get uncomfortable.
Hindi komportable ang mga kasamahan ko.
Five entries a day is enough for my superior.
Sapat na para sa aking superior ang limang entry sa isang araw .
The rest is just reading,
Ang natitira ay pagbabasa lang,
and writing a little.
at kaunting pagsusulat.
Because of you,
Dahil sa iyo,
everyone treats me
tinatrato ako ng lahat
with great courtesy.
nang may malaking paggalang.
I'm afraid if I drift along
Natatakot ako kung ako'y mapadpad
like this for a few years,
ganito sa loob ng ilang taon,
I'll lose my edge.
Mawawala ang kalamangan ko.
Impatient?
Walang pasensya?
Yes.
Oo.
Back then,
Noon,
you also left the Hanlin Academy
Umalis ka na rin sa Hanlin Academy
for the Canal Transport Office.
para sa Tanggapan ng Transportasyon sa Kanal.
I want to follow your example
Gusto kong sundin ang iyong halimbawa
and hope
at pag-asa
to do some real work.
para gumawa ng ilang tunay na trabaho.
This peace talk with Beiman
Ang usapang pangkapayapaan na ito kay Beiman
matters a great deal to the court.
malaking bagay ito sa korte.
If you go well,
Kung maayos ang iyong lakad,
that will be no small merit.
hindi maliit na kabutihan iyan.
And you're a first-rank graduate.
At isa kang nagtapos sa unang ranggo.
When you return,
Pagbalik mo,
the court will surely use you well.
tiyak na gagamitin ka nang maayos ng korte.
That is faster
Mas mabilis iyon
than staying in Hanlin Academy,
kaysa manatili sa Hanlin Academy,
slowly working your way up
dahan-dahang umuunlad
and waiting for promotion.
at naghihintay ng promosyon.
Since you've thought it through,
Simula nang pinag-isipan mo ito nang mabuti,
go, then.
pumunta ka, kung gayon.
Thank you, Uncle.
Salamat, Tiyo.
Sit.
Umupo.
A trip to Datong
Isang paglalakbay patungong Datong
will take months both ways.
aabutin ng ilang buwan sa magkabilang direksyon.
Your marriage to Wanxue
Ang kasal mo kay Wanxue
may have to be delayed again.
baka kailangan na naman itong i-delay.
Then let it wait.
Pagkatapos ay hayaan itong maghintay.
His future matters more.
Mas mahalaga ang kinabukasan niya.
Now she regrets sending him after rank.
Ngayon ay pinagsisisihan niya na ipinadala niya ito nang sunod-sunod sa ranggo.
Be quiet.
Tumahimik ka.
Drink your soup.
Inumin mo ang sopas mo.
Smells good.
Mabango.
Inside is a Duan inkstone
Sa loob ay isang batong tinta ni Duan
and a box of Umbral Ink.
at isang kahon ng Umbral Ink.
The ink is nothing special,
Walang espesyal ang tinta,
but this inkstone
ngunit ang batong tinta na ito
is an antique from the old dynasty.
ay isang antigo mula sa lumang dinastiya.
I found it simple and charming,
Natagpuan ko itong simple at kaakit-akit,
so I brought it for you today.
kaya dinala ko ito para sa iyo ngayon.
Hearing the wedding won't be this year
Balita ko hindi matutupad ang kasal ngayong taon
has brightened you right up.
ay nagbigay liwanag sa iyo.
You talk too much.
Masyado kang madaldal.
I know, actually.
Alam ko, talaga.
If it weren't Miss Yu,
Kung hindi lang si Binibining Yu,
but Miss Gu instead,
pero si Miss Gu,
you wouldn't go to Shanxi.
Hindi ka pupunta sa Shanxi.
Yunting.
Yunting.
If I ever
Kung sakaling ako'y
hear you say that again,
marinig mo ulit na sinasabi mo iyan,
you won't serve me anymore.
Hindi mo na ako paglilingkuran.
I understand.
Naiintindihan ko.
I won't say it again.
Hindi ko na uulitin.
Sir.
Ginoo.
She's from the Xue family.
Siya ay mula sa pamilyang Xue.
She brought you an invitation.
May dala siyang imbitasyon para sa iyo.
She's waited since afternoon.
Naghihintay na siya simula pa noong hapon.
Which Xue family?
Aling pamilyang Xue?
Xue Qinglan.
Xue Qinglan.
My lady
Ang aking ginang
asks when Your Lordship is free.
nagtatanong kung kailan malaya ang Kamahalan.
She'd like to treat you at Linxia House.
Gusto ka sana niyang i-treat sa Linxia House.
Treat me?
Treat mo ako?
Lord Ye said
Sabi ni Lord Ye
he's busy with work lately
abala siya sa trabaho nitong mga nakaraang araw
and can't spare the time.
at hindi makapaglaan ng oras.
I want his exact words.
Gusto ko ang eksaktong mga salita niya.
His exact words were...
Ang eksaktong mga salita niya ay...
"Nothing better to do?"
"Wala nang mas magandang gawin?"
"Go sit somewhere else."
"Umupo ka na lang sa ibang lugar."
Interesting.
Kawili-wili.
It's been a long time
Matagal na panahon na
since I met someone this fun.
simula nang makilala ko ang isang taong ganito kasaya.
Did she say she had no time for me?
Sinabi ba niyang wala siyang oras para sa akin?
Qingpu relayed the message.
Ipinarating ni Qingpu ang mensahe.
Miss Gu must
Dapat si Miss Gu
be busy with business,
maging abala sa negosyo,
so...
kaya...
She's still mad at me
Galit pa rin siya sa akin
over the spring outing.
sa pamamasyal ngayong tagsibol.
By the way, Sir.
Siya nga pala, Ginoo.
I heard a rumor.
May narinig akong bulung-bulungan.
The Wang family
Ang pamilyang Wang
has their eye on Miss Gu.
nakatutok ang kanilang paningin kay Miss Gu.
Wang Shenzhi's son?
Anak ni Wang Shenzhi?
Wang Zan?
Pera Zan?
Yes.
Oo.
Mr. Wang
Ginoong Wang
has been telling everyone
ay nagsasabi sa lahat
that Miss Gu is unruly,
na si Miss Gu ay masungit,
and if his grandmother
at kung ang kanyang lola
didn't know Madam Ji,
hindi ko alam si Madam Ji,
he wouldn't even consider her.
hindi niya man lang siya ikokonsidera.
From what I heard,
Mula sa aking narinig,
it sounds like a proposal is coming.
parang may paparating na proposal.
A man like Wang Zan...
Isang lalaking tulad ni Wang Zan...
As if he's worthy.
Na para bang karapat-dapat siya.
Exactly.
Eksakto.
Lord.
Panginoon.
We can't let them propose, can we?
Hindi natin sila pwedeng hayaang mag-propose, 'di ba?
Of course not.
Siyempre hindi.